.TH FPATHCONF 3  "26.prosince 1996" "GNU" "Linux - příručka programátora"
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs
.SH JMÉNO
fpathconf, pathconf \- získej konfigurační hodnoty pro soubory
.SH SYNTAXE
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "long fpathconf(int " filedes ", int " name ");"
.nl
.BI "long pathconf(char *" path ", int " name ");"
.fi
.SH POPIS
.B fpathconf()
vrátí hodnotu systémového parametru
.I name
pro otevřený file deskriptor
.IR filedes .
.PP
.B pathconf()
vrátí hodnotu systémového parametru
.I name
pro soubor se jménem
.IR path .
.PP
Odpovídající makra definovaná v 
.B <unistd.h>
obsahují minimální hodnoty; jestliže aplikace bude chtít využít hodnot,
které se mohou měnit, je lépe použít volání 
.B fpathconf()
nebo
.B pathconf(), 
které vrátí aktuální hodnoty.
.PP
Proměnná
.I name
může nabývat těchto konfiguračních hodnot:
.TP
.B _PC_LINK_MAX
vrátí maximální počet odkazů na soubor. Jestliže
.I filedes
nebo
.I path
ukazují na adresář tak se hodnota vztahuje k celému adresáři.
Odpovídající makro je
.BR _POSIX_LINK_MAX .
.TP
.B _PC_MAX_CANON
vrací maximální délku zformátované vstupní řádky, kde
.I filedes
nebo
.I path
musí ukazovat na terminál.
Odpovídající makro je
.BR _POSIX_MAX_CANON .
.TP
.B _PC_MAX_INPUT
vrací maximální délku vstupní řádky, kde
.I filedes
nebo
.I path
musí ukazovat na terminál.
Odpovídající makro je
.BR _POSIX_MAX_INPUT .
.TP
.B _PC_NAME_MAX
vrací maximální délku jména souboru v adresáři
.I path
nebo
.IR filedes ,
který může proces vytvořit.
Odpovídající makro je
.BR _POSIX_MAX_ .
.TP
.B _PC_PATH_MAX
vrací maximální délku relativní cesty, když
.I path
nebo
.I filedes
je současný pracovní adresář. Odpovídající makro je
_POSIX_PATH_MAX.
.TP
.B _PC_PIPE_BUF
vrací velikost bufferu roury, kde
.I filedes
musí ukazovat na rouru nebo FIFO (pojmenovaná roura) a
.I path
musí ukazovat na FIFO. Odpovídající makro je
.BR _POSIX_PIPE_BUF .
.TP
.B _PC_CHOWN_RESTRICTED
vrací nenulovou hodnotu, jestliže volání
.BR chown (2)
nemůže být použito na tento soubor. Jestliže
.I filedes
nebo
.I path
ukazují na adresář, tak to platí pro všechny soubory v tomto adresáři.
Odpovídající makro je
.BR _POSIX_CHOWN_RESTRICTED .
.TP
.B _PC_NO_TRUNC
vrací nenulovou hodnotu, jestliže přístup k souborům, jejichž název je delší
než
.B _POSIX_NAME_MAX
znamená chybu. Odpovídající makro je
.BR _POSIX_NO_TRUNC .
.TP
.B _PC_VDISABLE
vrací nenulovou hodnotu, je-li možno zakázat zpracování speciálních znaků,
kde
.I filedes
nebo
.I path
musí ukazovat na terminál.
.SH NÁVRATOVÁ HODNOTA
Existuje-li příslušný limit, je vrácen. Neexistuje-li limit, je vrácena -1 a
.I errno
zůstane nezměněna. Je-li způsobena chyba, je vrácena -1 a 
.I errno
obsahuje její bližší popis.
.SH SPLŇUJE STANDARDY
POSIX.1
Soubory jejichž název je delší než hodnota vrácená pro
.I name
rovno
.B _PC_NAME_MAX
mohou existovat v daném adresáři.
.PP
Některé vrácené hodnoty mohou být velké, nehodí se k alokování paměti.
.SH DALŠÍ INFORMACE
.BR getconf "(1), " statfs "(2), " open "(2), " sysconf (3)
.SH VAROVÁNÍ
Překlad je pravděpodobně zastaralý. Pokud chcete pomoci s jeho aktualizací, zamiřte na http://man-pages-cs-wiki.homelinux.net/
