.TH GETPROTOENT 3  "31. března 1997" "BSD" "Linux - příručka programátora"
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs
.SH JMÉNO
getprotoent, getprotobyname, getprotobynumber, setprotoent,
endprotoent \- funkce pro práci s databází protokolů
.SH SYNTAXE
.nf
.B #include <netdb.h>
.sp
.B struct protoent *getprotoent(void);
.sp
.BI "struct protoent *getprotobyname(const char *" name );
.sp
.BI "struct protoent *getprotobynumber(int " proto );
.sp
.BI "void setprotoent(int " stayopen );
.sp
.B void endprotoent(void);
.fi
.SH POPIS
Funkce \fBgetprotoent()\fP přečte další záznam z databáze protokolů 
\fI/etc/protocols\fP a vrátí strukturu \fIprotoent\fP, která obsahuje
jednotlivá pole. Soubor \fI/etc/protocols\fP je otevřen, je-li potřeba.
.PP
Funkce \fBgetprotobyname()\fP vrací strukturu \fIprotoent\fP
ze souboru \fI/etc/protocols\fP pro řádek, který vyhovuje
jménu \fIname\fP.
.PP
Funkce \fBgetprotobynumber()\fP vrací strukturu \fIprotoent\fP
pro řádek, který vyhovuje protokolovému číslu \fInumber\fP.
.PP
Funkce \fBsetprotoent()\fP otevře databázi protokolů a nastaví ukazovátko na
jeho začátek. Je-li \fIstayopen\fP nenulové, soubor nebude mezi voláními
\fBgetprotobyname()\fP a \fBgetprotobynumber()\fP uzavírán.
.PP
Funkce \fBendprotoent()\fP uzavírá \fI/etc/protocols\fP.
.PP
Struktura \fIprotoent\fP je definována v \fI<netdb.h>\fP následovně:
.sp
.RS
.nf
.ne 5
.ta 8n 16n 32n
struct protoent {
	char	*p_name;		/* official protocol name */
	char	**p_aliases;		/* alias list */
	int	p_proto;		/* protocol number */
}
.ta
.fi
.RE
.PP
Prvky struktury \fIprotoent\fP jsou:
.TP
.I p_name
Oficiální jméno protokolu.
.TP
.I p_aliases
Nulovým ukazatelem ukončený seznam přezdívek protokolu.
.TP
.I p_proto
Číslo protokolu.
.SH NÁVRATOVÁ HODNOTA
Funkce \fBgetprotoent()\fP, \fBgetprotobyname()\fP a \fBgetprotobynumber()\fP
vrací strukturu \fIprotoent\fP structure, nebo NULL, jestliže došlo k chybě
nebo byl dosažen konec souboru.
.SH SOUBORY
.PD 0
.TP
.I /etc/protocols
databáze protokolů
.PD
.SH SPLŇUJE STANDARDY
BSD 4.3
.SH DALŠÍ INFORMACE
.BR getservent "(3), " getnetent "(3), " protocols (5)
.SH VAROVÁNÍ
Překlad je pravděpodobně zastaralý. Pokud chcete pomoci s jeho aktualizací, zamiřte na http://man-pages-cs-wiki.homelinux.net/
