.TH GETSERVENT 3  "31. března 1997" "BSD" "Linux - příručka programátora"
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs
.SH JMÉNO
getservent, getservbyname, getservbyport, setservent, endservent \-
funkce pro práci s databází služeb
.SH SYNTAXE
.nf
.B #include <netdb.h>
.sp
.B struct servent *getservent(void);
.sp
.BI "struct servent *getservbyname(const char *" name ", const char *" proto );
.sp
.BI "struct servent *getservbyport(int " port ", const char *" proto );
.sp
.BI "void setservent(int " stayopen );
.sp
.B void endservent(void);
.fi
.SH POPIS
Funkce \fBgetservent()\fP čte další řádek ze souboru
\fI/etc/services\fP a vrací strukturu \fIservent\fP obsahující pole tohoto
záznamu. Soubor \fI/etc/services\fP je otevřen, je-li potřeba.
.PP
Funkce \fBgetservbyname()\fP vrací strukturu \fIservent\fP ze souboru
\fI/etc/services\fP, která vyhovuje službě \fIname\fP používající protokol
\fIproto\fP.
.PP
Funkce \fBgetservbyport()\fP vrací ukazatel na strukturu \fIservent\fP
pro záznam, který vyhovuje portu \fIport\fP zadanému v síťovém pořadí bajtů
a protokolu \fIproto\fP. 
.PP
Funkce \fBsetservent()\fP otevře soubor \fI/etc/services\fP a nastaví
ukazovátko na jeho začátek.  Je-li \fIstayopen\fP nenulové (1), potom soubor
nebude mezi voláními \fBgetservbyname()\fP a \fBgetservbyport()\fP uzavřen.
.PP
Funkce \fBendservent()\fP uzavře soubor \fI/etc/services\fP.
.PP
Struktura \fIservent\fP je definována v \fI<netdb.h>\fP následovně:
.sp
.RS
.nf
.ne 6
.ta 8n 16n 32n
struct servent {
	char	*s_name;		/* official service name */
	char	**s_aliases;		/* alias list */
	int	s_port;			/* port number */
	char	*s_proto;		/* protocol to use */
}
.ta
.fi
.RE
.PP
Prvky struktury \fIservent\fP jsou:
.TP
.I s_name
Oficiální jméno služby.
.TP
.I s_aliases
Nulou ukončený seznam aliasů pro službu.
.TP
.I s_port
Číslo portu pro tuto službu. Je reprezentováno v síťovém pořadí bajtů.
.TP
.I s_proto
Jméno protokolu spojeného s touto službou.
.SH NÁVRATOVÁ HODNOTA
Funkce \fBgetservent()\fP, \fBgetservbyname()\fP a \fBgetservbyport()\fP
vrací strukturu \fIservent\fP, nebo NULL, nastala-li chyba nebo konec
souboru.
.SH SOUBORY
.TP
.I /etc/services
databáze služeb
.SH SPLŇUJE STANDARDY
BSD 4.3
.SH DALŠÍ INFORMACE
.BR getprotoent "(3), " getnetent "(3), " services (5)
.SH VAROVÁNÍ
Překlad je pravděpodobně zastaralý. Pokud chcete pomoci s jeho aktualizací, zamiřte na http://man-pages-cs-wiki.homelinux.net/
