.TH INET 3  "29. března 1997" "BSD" "Linux - příručka programátora"
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs
.SH JMÉNO
inet_aton, inet_addr, inet_network, inet_ntoa, inet_makeaddr, inet_lnaof, 
inet_netof \- funkce pro manipulace s adresami počítačů
.SH SYNTAXE
.nf
.B #include <sys/socket.h>
.B #include <netinet/in.h>
.B #include <arpa/inet.h>
.sp
.BI "int inet_aton(const char *" cp ", struct in_addr *" inp ");"
.sp
.BI "unsigned long int inet_addr(const char *" cp );
.sp
.BI "unsigned long int inet_network(const char *" cp );
.sp
.BI "char *inet_ntoa(struct in_addr " in );
.sp
.BI "struct in_addr inet_makeaddr(int " net ", int " host );
.sp
.BI "unsigned long int inet_lnaof(struct in_addr " in );
.sp
.BI "unsigned long int inet_netof(struct in_addr " in );
.fi
.SH POPIS
\fBinet_aton()\fP konvertuje adresu počítače v Internetu \fIcp\fP v klasické
tečkové notaci do binárních dat a uloží ji do struktury, na kterou ukazuje
\fIinp\fP. \fBinet_aton\fP vrací nenulové číslo, když je adresa platná, jinak
vrací 0.
.PP
Funkce \fBinet_addr()\fP konvertuje Internetovou adresu
\fIcp\fP ve standardní tečkové notaci do binární formy. není-li vstupní
hodnota platná, je vráceno číslo \-1. Tato funkce je zastaralým rozhraním k
funkci \fBinet_aton\fP, popsané výše; je zbytečná, protože -1 je platná
adresa (255.255.255.255) a funkce \fBinet_aton\fP poskytuje lepší možnosti
indikace chyby.
.PP
Funkce \fBinet_network()\fP extrahuje číslo sítě z adresy \fIcp\fP, zadané ve
standardní tečkové notaci. Není-li vstupní hodnota platná, je vrácena -1.

.PP
Funkce \fBinet_ntoa()\fP konvertuje Internetovou adresu počítače \fIin\fP do řetězce ve
standardní tečkové notaci. Návratová hodnota je ukazatel na staticky
alokovaný řetězec. Další volání stejné funkce by jej mohlo přepsat, proto
byste jej měli zkopírovat, bude-li jej chtít ještě použít.
.PP
Funkce \fBinet_makeaddr()\fP vytvoří Internetovou adresu počítače spojením
čísla sítě \fInet\fP a lokálního čísla v síti \fIhost\fP.
.PP
Funkce \fBinet_lnaof()\fP vrací adresu počítače v síti z Internetové adresy
\fIin\fP.
.PP
Funkce \fBinet_netof()\fP vrací adresu sítě z Internetové adresy
\fIin\fP.
.PP
Struktura \fIin_addr\fP jak je použita v \fBinet_ntoa()\fP,
\fBinet_makeaddr()\fP, \fBinet_lnoaf()\fP a \fBinet_netof()\fP
je definována v \fInetinet/in.h\fP jako:
.sp
.RS
.nf
.ne 7
.ta 8n 16n
struct in_addr {
	unsigned long int s_addr;
}
.ta
.fi
.RE
.PP
Pozor pořadí bytů na i80x86 je LSB (little endian), ale adresy na Internetu
jsou v MSB (big endian).
.SH SPLŇUJE STANDARDY
BSD 4.3
.SH DALŠÍ INFORMACE
.BR gethostbyname "(3), " getnetent "(3), " hosts "(5), " networks (5)
.SH VAROVÁNÍ
Překlad je pravděpodobně zastaralý. Pokud chcete pomoci s jeho aktualizací, zamiřte na http://man-pages-cs-wiki.homelinux.net/
