.TH SIGSETOPS 3 "1. března 1997" "Linux 1.0" "Linux - příručka Programátora"
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs

.SH JMÉNO
sigemptyset, sigfillset, sigaddset, sigdelset, sigismember \- operace POSIXu
se sadami signálů.

.SH SYNTAXE
.B #include <signal.h>
.sp 2
.BI "int sigemptyset(sigset_t *" set );
.sp
.BI "int sigfillset(sigset_t *" set );
.sp
.BI "int sigaddset(sigset_t *" set ", int " signum );
.sp
.BI "int sigdelset(sigset_t *" set ", int " signum );
.sp
.BI "int sigismember(const sigset_t *" set ", int " signum );

.SH POPIS
Skupina funkcí
.BR sigsetops (3)
umožňuje manipulaci se sadami signálů podle POSIXu.
.PP
Funkce
.B sigemptyset
inicializuje sadu signálů
.I set
na prázdnou (všechny signály jsou z ní vyloučeny).
.PP
Funkce
.B sigfillset
zařadí do sady
.I set
všechny signály.
.PP
Funkce
.B sigaddset 
a
.B sigdelset
slouží k přidání, respektive vymazání signálu
.I signum
ze sady
.IR set .
.PP
Funkce
.B sigismember
testuje, je\-li signál
.I signum
zahrnut do sady
.I set.

.SH "NÁVRATOVÉ HODNOTY"
Funkce
.BR sigemptyset ", " sigfullset ", " sigaddset
a
.B sigdelset 
vracejí nulu při úspěšném průběhu a -1 při chybě.
.PP
Funkce
.B sigismember
vrací 1, je\-li signál
.I signum
v sadě
.IR set ,
0 pokud v ní není, a -1 při chybě.

.SH CHYBOVÉ HODNOTY
.TP
.B EINVAL
Parametr
.I sig
není platné číslo signálu.

.SH "SPLŇUJE STANDARDY"
POSIX

.SH "DALŠÍ INFORMACE"
.BR sigaction "(2), " sigpending "(2), " sigprocmask "(2), " 
.BR sigsuspend "(2)"
.SH VAROVÁNÍ
Překlad je pravděpodobně zastaralý. Pokud chcete pomoci s jeho aktualizací, zamiřte na http://man-pages-cs-wiki.homelinux.net/
