.TH SYSCONF 3  "26.prosince 1996" "GNU" "Linux - příručka programátora"
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs
.SH JMÉNO
sysconf \- Získej konfigurační informace za běhu.
.SH SYNTAXE
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "long sysconf(int " "name" ");"
.fi
.SH POPIS
.B sysconf()
poskytuje aplikaci možnost, jak získat hodnoty systémových omezení nebo
voleb za běhu.
.PP
Ekvivalentní makra definovaná v 
.B <unistd.h>
mohou poskytnout pouze informativní hodnoty; jestliže aplikace bude chtít
využít hodnot, které se mohou měnit, je lépe použít volání
.B sysconf()
, které vrátí aktuální hodnoty.
.PP
Limity, jež závisí na konkrétním souboru lze získat pomocí 
.BR fpathconf() " or " pathconf() .
.PP
Následující hodnoty můžete dosadit za
.IR name .
Nejdříve POSIX.1 kompatibilní hodnoty:
.TP
.B _SC_ARG_MAX
Maximální délka argumentů pro funkce z rodiny
.B exec()
; odpovídající makro z
.B <unistd.h>
je
.BR ARG_MAX .
.TP
.B _SC_CHILD_MAX
Počet simultánně běžících procesů jednoho uživatele, odpovídající makro je
.BR _POSIX_CHILD_MAX .
.TP
.B _SC_CLK_TCK
Počet taktů hodin za sekundu; odpovídající makro je 
.BR CLK_TCK .
.TP
.B _SC_STREAM_MAX
Maximální počet proudů, které může mít proces kdykoliv otevřen.
Odpovídající POSIX makro je 
.BR STREAM_MAX ,
odpovídající standard C makro je
.BR FOPEN_MAX .
.TP
.B _SC_TZNAME_MAX
Maximální počet bytů ve jménu časového pásma, odpovídající makro je 
.BR TZNAME_MAX .
.TP
.B _SC_OPEN_MAX
Maximální počet souborů, které může mít proces kdykoliv otevřen,
odpovídající makro je
.BR _POSIX_OPEN_MAX .
.TP
.B _SC_JOB_CONTROL
Indikuje je-li podporováno POSIXové řízení procesů, odpovídající makro je
.BR _POSIX_JOB_CONTROL .
.TP
.B _SC_SAVED_IDS
Indikuje, má-li proces uloženo set-user-ID a set-group-ID;
odpovídající makro je 
.BR _POSIX_SAVED_IDS .
.TP
.B _SC_VERSION
značí měsíc a rok POSIX.1 standardu ve formátu
.BR YYYYMML
; hodnota
.B 199309L
je nejnovější revize - z roku 1993.
.PP
Dále, hodnoty POSIX.2 :
.TP
.B _SC_BC_BASE_MAX
maximální hodnota
.I obase
braná jako správná v utilitě
.BR bc (1)
; odpovídající makro je
.BR BC_BASE_MAX .
.TP
.B _SC_BC_DIM_MAX
maximální počet prvků v poli pro utilitu
.BR bc (1);
odpovídající makro je
.BR BC_DIM_MAX . 
.TP
.B _SC_BC_SCALE_MAX
maximální hodnota
.I scale
povolená
.BR bc (1);
odpovídající makro je
.BR BC_SCALE_MAX .
.TP
.B _SC_BC_STRING_MAX
maximální délka řetězce povolená
.BR bc (1);
odpovídající makro je
.BR BC_STRING_MAX .
.TP
.B _SC_COLL_WEIGHTS_MAX
maximální počet šířek, které mohou být přiřazeny záznamu
.B LC_COLLATE order
v definičním souboru locale; odpovídající makro je
.BR COLL_WEIGHTS_MAX .
.TP
.B _SC_EXPR_NEST_MAX
maximální počet výrazů, které mohou být vnořeny v závorkách v
.BR expr (1).
Odpovídající makro je
.BR EXPR_NEST_MAX .
.TP
.B _SC_LINE_MAX
Maximální délka vstupního řádku pro utility, jak ze standardního vstupu, tak
i ze souboru.
Odpovídající makro je
.BR LINE_MAX .
.TP
.B _SC_RE_DUP_MAX
Maximální počet opakovaných výskytů regulárního výrazu v intervalové notaci
.B \e{m,n\e} ;
odpovídající makro je
.BR RE_DUP_MAX .
.TP
.B _SC_2_VERSION
verze POSIX.2 standardu ve formátu YYYYMML. 
Odpovídající makro je 
.BR POSIX2_VERSION .
.TP
.B _SC_2_DEV
jsou podporovány POSIX.2 standardy týkající se jazyka C ?
Odpovídající makro je
.BR POSIX2_C_DEV .
.TP
.B _SC_2_FORT_DEV
jsou podporovány POSIX.2 standardy týkající se jazyka FORTRAN ?
Odpovídající makro je
.BR POSIX2_FORT_RUN .
.TP
.B _SC_2_FORT_RUN
jsou podporovány POSIX.2 FORTRAN utility ?
Odpovídající makro je
.BR POSIX2_FORT_RUN .
.TP
.B POSIX2_LOCALEDEF
je možno vytvářet POSIX.2 locales pomocí
.BR locale (1) ;
odpovídající makro je
.BR POSIX2_LOCALEDEF .
.TP
.B _SC_2_SW_DEV
je podporována volba POSIX.2 vývojových utilit ?
Odpovídající makro je
.BR POSIX2_SW_DEV .
.SH NÁVRATOVÁ HODNOTA
Navrácená hodnota je hodnota systémového parametru. 1 je-li tato volba k
dispozici, 0 jestliže není, nebo -1 v případě chyby. Proměnná 
.I errno
není nastavena.
.SH SPLŇUJE STANDARDY
POSIX.1, návrh POSIX.2
.SH CHYBY
Je velmi těžké používat 
.B ARG_MAX
protože není specifikováno, jaké množství paměti je při volání
.B exec()
spotřebováno uživatelskými proměnnými v prostředí.
.PP
Některé hodnoty mohou být příliš velké; nejsou vhodné k alokování paměti.
.PP
POSIX.2 ještě není standardem a proto se informace v této manuálové stránce
jistě stanou předmětem změn.
.SH DALŠÍ INFORMACE
.BR bc "(1), " expr "(1), " locale "(1), " fpathconf "(3), " pathconf (3)
.SH VAROVÁNÍ
Překlad je pravděpodobně zastaralý. Pokud chcete pomoci s jeho aktualizací, zamiřte na http://man-pages-cs-wiki.homelinux.net/
