.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1996 Austin Donnelly <and1000@cam.ac.uk>,
.\" with additional material Copyright (c) 1995 Martin Schulze
.\"     <joey@infodrom.north.de>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\"   This manpage was made by merging two independently written manpages,
.\"   one written by Martin Schulze (18 Oct 95), the other written by
.\"   Austin Donnelly, (9 Jan 96).
.\"
.\" Thu Jan 11 12:14:41 1996 Austin Donnelly  <and1000@cam.ac.uk>
.\"   * Merged two services(5) manpages
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SERVICES 5 2008\-09\-23 Linux "Linux \- příručka programátora"
.SH JMÉNO
services \- databáze služeb sítě Internet
.SH POPIS
\fBservices\fP je čitelný textový soubor poskytující převod mezi názvy
služeb a jim příslušných čísel portů a protokolů. Každý síťový
program by měl z tohoto souboru získat číslo portu a typ protokolu.
Knihovna jazyka C poskytuje funkce \fBgetservent\fP(3), \fBgetservbyname\fP(3),
\fBgetservbyport\fP(3), \fBsetservent\fP(3), a \fBendservent\fP(3), které slouží k
obsluze této databáze.

Čísla portů jsou přiřazována organizací IANA (Internet Assigned
Numbers Authority), jejich současná strategie je přiřazovat jak TCP tak
i UDP protokoly pro čísla portů. Proto má většina záznamů dva
záznamy i pro služby provozované pouze nad TCP protokolem.

Porty s čísly menšími než 1024 mohou být přiřazeny pouze
superuživatelem (viz \fBbind\fP(2), \fBtcp\fP(7)  a \fBudp\fP(7)).  To je proto, aby
klienti, kteří se připojují na tyto porty mohli důvěřovat, že zde
běží standardní aplikace a ne nějaký prográmek nějakého
uživatele. Standardní čísla portů specifikovaná IANA jsou normálně
umístěna v této oblasti.

Výskyt dané služby v databázi služeb ještě neznamená, že služba na
tomto počítači momentálně běží, viz \fBinetd.conf\fP(5), kde je uvedeno
více o konfiguraci internetových služeb. Mějte však na paměti, že ne
všechny síťové služby musí být startovány pomocí \fBinetd\fP(8), a
proto se nemusí vyskytovat v \fBinetd.conf\fP(5).  Např. news (NNTP) a mail
(SMTP) servery jsou často inicializovány ve startovacích skriptech.

Umístění souboru \fBservices\fP je definováno konstantou \fB_PATH_SERVICES\fP
v \fI<netdb.h>\fP.  Obvykle je nastaveno na \fI/etc/services\fP.

Každý řádek obsahuje jeden záznam ve tvaru:
.IP
\fIservice\-name\ \ \ port\fP\fB/\fP\fIprotocol\ \ \ \fP[\fIaliases ...\fP]
.TP 
kde:
.TP  10
\fIservice\-name\fP
je název služby pod kterým je známa a vyhledávána. Velikost písma je
rozhodující. Často je klient pojmenován stejně jako služba samotná.
.TP 
\fIport\fP
je číslo portu v desítkové soustavě.
.TP 
\fIprotocol\fP
je typ použitého protokolu. Toto políčko by mělo vyhovovat záznamu ze
souboru \fBprotocols\fP(5)\fB.\fP Obvyklé hodnoty jsou \fBtcp\fP a \fBudp\fP.
.TP 
\fIaliases\fP
toto je volitelný seznam přezdívek oddělený mezerou nebo
tabulátorem. Opět zde rozhoduje velikost písmen.
.PP
Jednotlivá pole jsou oddělena mezerami nebo tabulátorem.

Komentáře začínají znakem # a pokračují až do konce
řádku. Prázdné řádky jsou vynechány.

\fIservice\-name\fP by mělo začínat na začátku řádku, protože mezery na
začátku nejsou odstraňovány.  \fIservice\-names\fP mohou být jakékoliv
tisknutelné znaky kromě mezery a tabulátoru, ale z důvodu kompatibility
se doporučuje použít pouze znaky a\-z, 0\-9, a pomlčka (\-).

Řádky, které nevyhovují tomuto formátu, by se zde neměly vyskytovat.
(V současné době jsou funkcemi \fBgetservent\fP(3), \fBgetservbyname\fP(3), a
\fBgetservbyport\fP(3)  tiše ignorovány, ale na to by se nemělo spoléhat.)

.\" The following is not true as at glibc 2.8 (a line with a comma is
.\" ignored by getservent()); it's not clear if/when it was ever true.
.\"   As a backwards compatibility feature, the slash (/) between the
.\"   .I port
.\"   number and
.\"   .I protocol
.\"   name can in fact be either a slash or a comma (,).
.\"   Use of the comma in
.\"   modern installations is deprecated.
.\"
Tento soubor může být distribuován po síti přes jmenné služby jako
Yellow Pages/NIS nebo BIND/Hesiod.

Jednoduchý soubor \fBservices\fP může vypadat nějak takto:
.RS
.nf
.sp
.ta 3i
netstat         15/tcp
qotd            17/tcp          quote
msp             18/tcp          # message send protocol
msp             18/udp          # message send protocol
chargen         19/tcp          ttytst source
chargen         19/udp          ttytst source
ftp             21/tcp
# 22 \- unassigned
telnet          23/tcp

.fi
.RE
.SH SOUBORY
.TP 
\fI/etc/services\fP
databáze služeb sítě Internet
.TP 
\fI<netdb.h>\fP
.\" .SH BUGS
.\" It's not clear when/if the following was ever true;
.\" it isn't true for glibc 2.8:
.\"    There is a maximum of 35 aliases, due to the way the
.\"    .BR getservent (3)
.\"    code is written.
.\"
.\" It's not clear when/if the following was ever true;
.\" it isn't true for glibc 2.8:
.\"    Lines longer than
.\"    .B BUFSIZ
.\"    (currently 1024) characters will be ignored by
.\"    .BR getservent (3),
.\"    .BR getservbyname (3),
.\"    and
.\"    .BR getservbyport (3).
.\"    However, this will also cause the next line to be mis-parsed.
Definice konstanty \fB_PATH_SERVICES\fP
.SH "DALŠÍ INFORMACE"
\fBlisten\fP(2), \fBendservent\fP(3), \fBgetservbyname\fP(3), \fBgetservbyport\fP(3),
\fBgetservent\fP(3), \fBsetservent\fP(3), \fBinetd.conf\fP(5), \fBprotocols\fP(5),
\fBinetd\fP(8)

Assigned Numbers RFC, nejnovější RFC\ 1700, (také známo pod STD0002)
.SH TIRÁŽ
Tato stránka je součástí projektu Linux \fIman\-pages\fP.  Popis projektu a
informace o hlášení chyb najdete na http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
