.\" Date: Fri, 11 Sep 1998 19:13:45 +0100
.\" From: Edward Betts <edward@hairnet.demon.co.uk>
.\"
.\" Derived from the GNU diff info page.
.\" May be distributed under the GPL.
.TH DIFF 1 22.září 1993 "Nástroje GNU" "Nástroje GNU"
.SH JMÉNO
diff \- najde rozdíly mezi dvěma soubory
.SH POUŽITÍ
.B diff
[volby] ze-souboru do-souboru
.SH POPIS
V nejjednodušším případě program 
.I diff
porovnává obsahy souborů
.I ze-souboru
a
.IR do-souboru .
Jméno souboru
.B \-
znamená text čtený ze standardního vstupu. Jako zvláštní
případ
.B "diff \- \-"
porovná kopii standardního vstupu samu se sebou.
.\" ugh, snad je tomu rozumět

Pokud je
.I ze souboru
adresářem a
.I do-souboru
nikoliv,
.I diff
porovnává soubor v
.I ze-souboru
jehož jméno je stejné jako
.IR do-souboru ,
a naopak. Soubor, který není adresářem, však nesmí být
.BR \- .

Pokud jsou oba
.I ze-souboru
a
.I do-souboru
adresáři, program
.I diff
porovnává odpovídající soubory v obou adresářích, v abecedním pořadí; toto
porovnávání není rekurzivní, ledaže je použita volba
.B \-r
nebo
.BR \-\-recursive .
Program
.I diff
nikdy neporovnává skutečný obsah adresáře, jako by to byl soubor. Soubor,
který je úplně určený nemůže být standardní vstup, protože standardní vstup
je bezejmenný a zápis ``soubor se stejným jménem'' se na tento případ nevztahuje.
Volby programu
.B diff
začínají znakem
.BR \- ,
takže za běžných okolností
.I ze-souboru
a
.I do-souboru
nemohou začínat na
.BR \- .
Nicméně argumenty uvedené za
.B \-\-
jsou považovány za jména souborů i v případě, že začínají na
.BR \- .
.SS Volby
Následuje souhrn všech voleb, které GNU
.I diff
akceptuje.
Většina voleb má dvě rovnocenná jména; první jako jediné písmeno, kterému
předchází
.BR \- 
a druhé - dlouhé jméno, kterému předchází
.BR \-\- .
Více jednopísmenných voleb (pokud nevyžadují argument) může být spojeno do
jednoho slova:
.B \-ac
je rovnocenné zápisu
.BR "\-a \-c" .
Dlouhá jména voleb mohou být zkrácena na jakýkoliv jedinečný začátek svého jména.
Hranaté závorky
.RB ( [
a
.BR ] )
označují že volba může být doplněna argumentem.
.TP
.BI \- počet
Zobrazí
.I počet
(celé číslo) řádků kontextu.  
Tato volba sama o sobě neurčuje výstupní formát a projeví se jen v kombinaci s
.B \-c
nebo
.BR \-u .
Tato volba je zastaralá. Aby mohl program
.I patch
správně fungovat, potřebuje obvykle nejméně dva řádky kontextu.
.TP
.B \-a
Považuje všechny soubory za textové a porovnává je řádek po řádku, i když
textové nejsou.
.TP
.B \-b
Ignoruje změny v objemu white space.
.TP
.B \-B
Ignoruje změny, které pouze vloží nebo vypustí prázdné řádky.
.TP
.B \-\-brief
Pouze oznámí, zda se soubory liší, bez podrobností o změnách.
.TP
.B \-c
Použije kontextový výstupní formát.
.TP
.BI "\-C " řádků
.br
.ns
.TP
.BI \-\-context[= řádků ]
Použije kontextový výstupní formát se zobrazením zadaného počtu
.I řádků
(celé číslo) kontextu. Není-li počet
.I řádků
určen, jsou zobrazeny tři.
Aby mohl program
.I patch
správně fungovat, potřebuje obvykle nejméně dva řádky kontextu.
.TP
.BI \-\-changed\-group\-format= formát
Použije
.I formát
k vypsání skupiny řádek, obsahující lišící se řádky z obou souborů ve tvaru
if-then-else.
.TP
.B \-d
Změní algoritmus tak, že může najít i menší sadu změn. Program
.I diff
se tak zpomalí (někdy výrazně).
.TP
.BI "\-D " jméno
Způsobí výstup ve spojeném formátu if-then-else, v závislosti na
.I jménu
makra preprocesoru.
.TP
.B \-e
.br
.ns
.TP
.B \-\-ed
Vzniklý výstup je validním skriptem programu
.IR ed .
.TP
.BI \-\-exclude= vzor
Při porovnávání adresářů ignoruje soubory a podadresáře, jejichž basenames
odpovídají tomuto
.IR vzoru .
.TP
.BI \-\-exclude\-from= soubor
Při porovnávání adresářů ignoruje soubory a podadresáře, jejichž basenames
odpovídají jakémukoliv vzoru obsaženému v
.IR souboru .
.TP
.B \-\-expand\-tabs
Ve výstupu převede tabulátory na mezery, aby zachoval zarovnání tabulátorů ze
vstupních souborů
.TP
.B \-f
Výstup zhruba připomíná skript programu
.IR ed ,
ale obsahuje změny v pořadí, v jakém se v souboru objevují.
.TP
.BI "\-F " regulární_výraz
Při použití kontextového nebo sjednoceného formátu ukazuje pro každý soubor změn
tu část z předcházejícího řádku, která odpovídá
.IR regulárnímu_výrazu .
.TP
.B \-\-forward\-ed
Výstup zhruba připomíná skript programu
.BR ed ,
ale obsahuje změny v pořadí, v jakém se v souboru objevují.
.TP
.B \-h
Tato volba nemá v současnosti žádný význam, je přítomna pro kompatibilitu s
Unixem.
.TP
.B \-H
Používá heuristiku pro urychlení práce s velkými soubory, které obsahují mnoho
rozptýlených malých změn.
.TP
.BI \-\-horizon\-lines= n
Nezahazuje posledních
.I n
řádků společného prefixu a prvních
.I n
řádků společnéhu suffixu.
.TP
.B \-i
Ignoruje změny ve velikosti písmen; Považuje malá a velká písmena za rovnocenná.
.TP
.BI "\-I " regulární_výraz
Ignoruje změny, které pouze vloží nebo smažou řádky odpovídající
.IR regulárnímu_výrazu .
.TP
.BI \-\-ifdef= jméno
Způsobí výstup ve spojeném formátu if-then-else, v závislosti na
.I jménu
makra preprocesoru.
.TP
.B \-\-ignore\-all\-space
Při porovnávání řádků ignoruje white space.
.TP
.B \-\-ignore\-blank\-lines
Ignoruje změny, které pouze vloží nebo smažou prázdné řádky.
.TP
.B \-\-ignore\-case
Ignoruje změny ve velikosti písmen; Považuje malá a velká písmena za rovnocenná.
.TP
.BI \-\-ignore\-matching\-lines= regexp
Ignoruje změny, které pouze vloží nebo smažou řádky odpovídající
.IR regulárnímu_výrazu .
.TP
.B \-\-ignore\-space\-change
Ignoruje změny v objemu white space.
.TP
.B \-\-initial\-tab
U normálního nebo kontextového formátu vypíše před textem na řádce místo mezery
tabulátor. Díky tomu bude zarovnání tabulátorů na řádce vypadat normálně.
.TP
.B \-l
Zpracuje výstup programem
.IR pr ,
aby jej rozdělil na stránky.
.TP
.BI "\-L " label
.br
.ns
.TP
.BI \-\-label= label
Použije
.I label
namísto jména souboru v hlavičkách kontextového a sjednoceného formátu.
.TP
.B \-\-left\-column
V případě formátu "side by side" vypíše u dvou společných řádků pouze levý
sloupec.
.TP
.BI \-\-line\-format= formát
Použije
.I formát
pro vypsání všech vstupních řádků ve formátu if-then-else.
.TP
.B \-\-minimal
Změní algoritmus tak, že může najít i menší sadu změn. Program
.I diff
se tak zpomalí (někdy výrazně).
.TP
.B \-n
Výstupem jsou rozdíly ve formátu RCS; podobně jako´s volbou
.BR \-f ,
ale každý příkaz určuje počet dotčených řádků.
.TP
.B \-N
.br
.ns
.TP
.B \-\-new\-file
Při porovnávání adresářů, je-li soubor obsažen pouze v jednom z nich, je
v tom druhém považován za existující a prázdný.
.TP
.BI \-\-new\-group\-format= formát
Použije
.I format
pro vypsání skupiny řádků ze druhého souboru ve formátu if-then-else.
.TP
.BI \-\-new\-line\-format= formát
Použije
.I formát
pro vypsání řádky ze druhého souboru ve formátu if-then-else.
.TP
.BI \-\-old\-group\-format= formát
Použije
.I formát
pro vypsání skupiny řádků z prtvního souboru ve formátu if-then-else.
.TP
.BI \-\-old\-line\-format= formát
Použije
.I formát
pro vypsání řádky z prvního souboru ve formátu if-then-else.
.TP
.B \-p
Ukáže, v jaké funkci jazyka C je každá změna.
.TP
.B \-P
Při porovnávání adresářů, je-li soubor obsažen pouze v druhém z nich, je
v tom prvním považován za existující a prázdný.
.TP
.B \-\-paginate
Zpracuje výstup programem
.IR pr ,
aby jej rozdělil na stránky.
.TP
.B \-q
Pouze oznámí, zda se soubory liší, bez podrobností o změnách.
.TP
.B \-r
Při porovnávání adresářů jsou rekurzivně prohledávány všechny nalezené
podadresáře.
.TP
.B \-\-rcs
Výstupem jsou rozdíly ve formátu RCS; podobně jako´s volbou
.BR \-f ,
ale každý příkaz určuje počet dotčených řádků.
.TP
.B \-\-recursive
Při porovnávání adresářů jsou rekurzivně prohledávány všechny nalezené
podadresáře.
.TP
.B \-\-report\-identical\-files
.br
.ns
.TP
.B \-s
Pokud jsou dva sobory shodné, oznámí to.
.TP
.BI "\-S " soubor
Při porovnávání adresářů začne souborem
.IR soubor .
To se používá pro obnovení přerušeného porovnávání.
.TP
.B \-\-sdiff\-merge\-assist
Vypíše další informace pro pomoc programu
.IR sdiff .
Program
.I sdiff
používá tuto volbu, když spouští program
.IR diff .
Tato volba není míněna pro přímé používání uživateli.
.TP
.B \-\-show\-c\-function
Ukáže, v jaké funkci jazyka C je každá změna.
.TP
.BI \-\-show\-function\-line= regulární_výraz
Při použití kontextového nebo sjednoceného formátu ukazuje pro každý soubor změn
tu část z předcházejícího řádku, která odpovídá
.IR regulárnímu_výrazu .
.TP
.B \-\-side\-by\-side
Použije výstupní formát "side by side".
.TP
.B \-\-speed\-large\-files
Používá heuristiku pro urychlení práce s velkými soubory, které obsahují mnoho
rozptýlených malých změn.
.TP
.BI \-\-starting\-file= soubor
Při porovnávání adresářů začne souborem
.IR soubor .
To se používá pro obnovení přerušeného porovnávání.
.TP
.B \-\-suppress\-common\-lines
Při použití formátu "side by side" netiskne shodné řádky.
.TP
.B \-t
Ve výstupu převede tabulátory na mezery, aby zachoval zarovnání tabulátorů ze
vstupních souborů.
.TP
.B \-T
U normálního nebo kontextového formátu vypíše před textem na řádce místo mezery
tabulátor. Díky tomu bude zarovnání tabulátorů na řádce vypadat normálně.
.TP
.B \-\-text
Považuje všechny soubory za textové a porovnává je řádek po řádku, i když
textové nejsou.
.TP
.B \-u
Použije sjednocený výstupní formát.
.TP
.BI \-\-unchanged\-group\-format= formát
Použije
.I format
k vypsání skupiny řádků společné oběma souborům ve formátu if-then-else.
.TP
.BI \-\-unchanged\-line\-format= formát
Použije
.I formát
k vypsání řádku společného oběma souborům ve formátu if-then-else.
.TP
.B \-\-unidirectional\-new\-file
Při porovnávání adresářů, je-li soubor obsažen pouze v druhém z nich, je
v tom prvním považován za existující a prázdný.
.TP
.BI "\-U " počet
.br
.ns
.TP
.BI \-\-unified[= počet ]
Použije sjednocený formát výstupu se zobrazením určeného
.I počtu
(celé číslo) řádků kontextu nebo tří řádků, pokud nebyl
.I počet
určen.
Aby mohl program
.I patch
správně fungovat, potřebuje obvykle nejméně dva řádky kontextu.
.TP
.B \-v
.br
.ns
.TP
.B \-\-version
Vypíše číslo verze programu
.IR diff .
.TP
.B \-w
Při porovnávání řádků ignoruje white space.
.TP
.BI "\-W " sloupců
.br
.ns
.TP
.BI \-\-width= sloupců
Při použití formátu "side by side" použije jako šířku výstupu zadaný počet
.IR sloupců .
.TP
.BI "\-x " vzor
Při porovnávání adresářů ignoruje soubory a podadresáře, jejichž basenames
odpovídají
.IR vzoru .
.TP
.BI "\-X " soubor
Při porovnávání adresářů ignoruje soubory a podadresáře, jejichž basenames
odpovídají jakémukoliv vzoru obsaženému v
.IR souboru .
.TP
.B \-y
Použije výstupní formát "side by side"
.SH "DALŠÍ INFORMACE"
.BR cmp (1),
.BR comm (1),
.BR diff3 (1),
.BR ed (1),
.BR patch (1),
.BR pr (1),
.BR sdiff (1).
.SH DIAGNOSTIKA
Návratový kód 0 znamená, že nebyly nalezeny žádné rozdíly, 1 znamená, že rozdíly
nalezeny byly a 2 znamená problémy.
.\" Přeloženo z:man-pages-2.32
.\" MD5 originálu:af1e1a93df24c2c696eeb517694e9138
