.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.TH DU 1 1998-11 "GNU fileutils 4.0"
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs
.SH JMÉNO
du \- odhaduje využití diskového prostoru
.SH SYNTAXE
.BI "du [" volby "] [" soubor... ]
.sp
Volby POSIX:
.B "[\-askx] [\-\-]"
.sp
Volby GNU (nejkratší verze):
.B [\-abcDhHklLmsSxX]
.BI "[\-\-block\-size=" velikost ]
.BI "[\-\-exclude=" vzor ]
.BI "[\-\-max\-depth=" n ]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH POPIS
Příkaz
.B du
vypisuje množství diskového prostoru zabraného každým z parametrů
.I soubor
a každým jeho podadresářem.
Zabraný diskový prostor zde znamená místo využité hierarchií souborů
ležící pod zadaným umístěním.
.PP
Není-li zadán žádný argument, vypíše
.B du
zabraný prostor v aktuálním adresáři.
.SH "PODROBNOSTI PRO POSIX"
Výstup je implicitně v 512 bajtových jednotkách, pokud není použita
volba \-k.
.SH "PODROBNOSTI PRO GNU"
Výstup je implicitně v 1024 bajtových jednotkách (pokud nejsou jednotky
zvoleny), pokud není nastavena proměnná prostředí
.BR POSIXLY_CORRECT ;
v tom případě platí standard POSIX.
.SH "VOLBY POSIX"
.TP
.B "\-a"
Vypisuje i údaje o jednotlivých souborech, nejen o celých adresářích.
.TP
.B "\-k"
Používá jednotky o velikosti 1024 bajtů místo implicitních 512 bajtů.
.TP
.B "\-s"
Vypíše využití místa jen pro zadané argumenty, nikoliv pro jejich
podadresáře.
.TP
.B "\-x"
Počítá pouze místo zabrané na stejném zařízení jako je zadaný argument.
.TP
.B "\-\-"
Konec seznamu voleb.
.SH "Volby GNU"
.TP
.B "\-a, \-\-all"
Vypisuje i údaje o jednotlivých souborech, nejen o adresářích.
.TP
.B "\-b, \-\-bytes"
Vypisuje velikosti v bajtech.
.TP
.BI "\-\-block\-size=" velikost
Vypisuje údaje v jednotkách o velikosti
.IR velikost .
(Nové ve file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-c, \-\-total"
Na konci výpisu vypíše celkový součet prostoru zabraného všemi
argumenty. Je možné použít pro zjištění celkového místa zabraného
určenými soubory nebo adresáři.
.TP
.B "\-D, \-\-dereference\-args"
Sleduje symbolické odkazy, které jsou zadány jako parametry příkazu. 
Neovlivňuje zpracování ostatních symbolických odkazů. Užitečné pro
zjištění místa zabraného adresáři jako je např.
.IR /usr/tmp ,
které jsou často symbolickými odkazy.
.TP
.BI "\-\-exclude=" vzor
Při procházení vynechá podadresáře nebo soubory, které odpovídají
.IR vzoru .
.I vzor
může být jakýkoliv standardní glob vzor z Bourne shellu.
(Nové ve file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-h, \-\-human\-readable"
Přidá ke každému údaji o velikosti písmeno, jako např.
.B M
pro binární megabajty.
.TP
.B "\-H, \-\-si"
Stejné jako
.BR \-h ,
ale použijí se oficiální jednotky SI units (s násobky 1000 namísto
1024, takže M znamená 1000000 namísto 1048576).
(Nové ve fileutils-4.0.)
.TP
.B "\-k, \-\-kilobytes"
Vypisuje údaje v KiB (binární kilobajt, 1024 bajtů)
.TP
.B "\-l, \-\-count-links"
Počítá velikosti všech souborů, i když se jedná o znovu počítané
pevné odkazy.
.TP
.B "\-L, \-\-dereference"
Sleduje symbolické odkazy (započítává prostor obsazený soubory nebo
adresáři, na které ukazují symbolické odkazy, místo prostoru obsazeného
pouhým odkazem).
.TP
.B "\-m, \-\-megabytes"
Vypíše velikosti v MiB (binární megabajt, 1048576 bajtů).
.TP
.BI "\-\-max\-depth=" n
Vypíše údaje jen pro adresáře (nebo soubory, je-li zadána volba
.B \-a
), které jsou na
.I n
nebo vyšší úrovni pod zadaným parametrem;
.BI "\-\-max\-depth=" 0
má stejný význam jako volba
.BR \-s .
(Nové ve file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-s, \-\-summarize"
Vypisuje pouze celkové součty pro každý parametr.
.TP
.B "\-S, \-\-separate-dirs"
Počítá velikost každého adresáře zvlášť, bez prostoru obsazeného
podadresáři.
.TP
.B "\-x, \-\-one-file-system"
Vynechá adresáře, které jsou na jiném svazku, než na tom, na
kterém se hledání pro příslušný parametr začalo.
.TP
.BI "\-X " "file, " "\-\-exclude\-from=" "soubor"
Podobné
.BR \-\-exclude ,
ale vzory pro vyloučení jsou načteny ze zadaného
.IR souboru .
Na každé řádce je vždy jen jeden vzor. Pokud je
.I soubor
určen jako `\-', jsou vzory čteny ze standardního vstupu.
(Nové vefile\%utils-4.0.)
.SH "STANDARDNÍ VOLBY GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Vypíše návod k použití na standardní výstup a bezchybně skončí.
.TP
.B "\-\-version"
Vypíše číslo verze na standardní výstup a bezchybně skončí.
.TP
.B "\-\-"
Konec seznamu voleb.
.SH CHYBY
V důsledku chyby v HP-UX, se na BSD systémech vypisuje pro soubory
připojené pomocí NFS ze systémů HP-UX polovina správné hodnoty.
Naopak, příkaz
.B du
na HP-UX systémech vypisuje dvojnásobek správných hodnot pro soubory
připojené pomocí NFS z BSD systémů.
.SH PROSTŘEDÍ
Proměnná POSIXLY_CORRECT určuje použitou jednotku.
Pokud není nastavena a proměnná BLOCKSIZE má hodnotu začínající na
`HUMAN', chová se stejně jako při volbě \-h, pokud ovšem není
zadána volba \-k nebo \-m.
Proměnné LANG, LC_ALL, LC_CTYPE a LC_MESSAGES mají obvyklý význam.
.SH "SPLŇUJE STANDARDY"
POSIX 1003.2
.SH POZNÁMKY
Tato stránka popisuje
.B du
z balíčku fileutils-4.0;
jiné verze se mohou lehce lišit.
.\" Přeloženo z:man-pages-2.01
.\" MD5 originálu:6c17a65bc70a3332d54205ff4ebf92b4
