.TH BIND 2 "28. března 1997" "Linux 0.99.11" "Linux - příručka programátora"
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs
.SH JMÉNO
bind \- přiřazení adresy (jména) soketu
.SH SYNTAXE
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <sys/socket.h>
.sp
.BI "int bind(int " sockfd ", struct sockaddr *" my_addr ", int " addrlen );
.SH POPIS
.B bind
přiřadí soketu
.IR sockfd ,
lokální adresu
.IR my_addr .
.I my_addr
je
.I addrlen
bajtů dlouhá. Tradičně je tato operace nazývána "přiřazení jména soketu"
(když je soket vytvořen voláním
.BR socket (2),
tak existuje v jmenném prostoru (rodině adres), ale není mu přiřazeno
jméno.)
.SH POZNÁMKY
Přiřazení jména v doméně UNIX vytvoří soket na souborovém systému, který
musí být smazán, jestliže již nebude dále využíván (voláním
.BR unlink (2)).

Pravidla používaná při přiřazování jména soketu závisí na komunikační
doméně (jmenném prostoru). Bližší informace naleznete v sekci 4 manuálových
stránek.
.SH NÁVRATOVÁ HODNOTA
Je-li volání úspěšné, je vrácena 0. Při chybě je vrácena \-1 a proměnná
.I errno
je nastavena.
.SH CHYBY
.TP 0.8i
.B EBADF
.I sockfd
není platným deskriptorem.
.TP
.B EINVAL
Soket už má přidělenu adresu.
.TP
.B EACCES
Adresa je chráněna a uživatel není super uživatelem.
.TP
.B ENOTSOCK
Argument je souborovým deskriptorem, není to soket.
.PP
Následující chyby jsou specifické pro UNIXovou doménu
(AF_UNIX):
.TP 0.8i
.B EINVAL
Adresa
.I addr_len
je špatná nebo soket nebyl ve formátu
.B AF_UNIX .
.TP
.B EROFS
I-uzel soketu se má nacházet na souborovém systému určeném pouze pro čtení.
.TP
.B EFAULT
.I my_addr
ukazuje mimo přístupný adresový prostor.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I my_addr
je příliš dlouhá.
.TP
.B ENOENT
Soubor neexistuje.
.TP
.B ENOMEM
Nedostatek paměti v jádře.
.TP
.B ENOTDIR
Část cesty není adresář.
.TP
.B EACCES
Nemáte právo k přístupu do části cesty.
.TP
.B ELOOP
.I my_addr
obsahuje kruhový odkaz (např. přes symbolický odkaz)
.SH SPLŇUJE STANDARDY
SVr4, 4.4BSD (funkce
.B bind
se poprvé objevila v BSD 4.2).  SVr4 dokumentuje další chyby:
EADDRNOTAVAIL, EADDRINUSE, ENOSR, a chyby specifické pro UNIXovou doménu 
EIO, EISDIR a EROFS.
.SH DALŠÍ INFORMACE
.BR accept "(2), " connect "(2), " listen "(2), "
.BR socket "(2), " getsockname (2)
.SH VAROVÁNÍ
Překlad je pravděpodobně zastaralý. Pokud chcete pomoci s jeho aktualizací, zamiřte na http://man-pages-cs-wiki.homelinux.net/
