.TH CHDIR 2 "21. března 1997" "Linux 1.2.4" "Linux - příručka Programátora"
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs
.SH JMÉNO
chdir, fchdir \- změna pracovního adresáře
.SH SYNTAXE
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int chdir(const char *" path );
.br
.BI "int fchdir(int " fd ");"
.SH POPIS
.B chdir
změní současný adresář na adresář specifikovaný v 
.IR path .
.PP
.B fchdir
má tutéž funkci jako
.BR chdir ,
pouze s tím rozdílem, že adresář je zadán jako otevřený deskriptor souboru.
.SH "NÁVRATOVÁ HODNOTA"
Bylo-li volání úspěšné, je vrácena nula, jinak \-1 a je nastavena proměnná
.I errno .
.SH CHYBY
V závislosti na druhu souborového systému mohou být vráceny i jiné chyby.
Nejobvyklejší chyby pro
.B chmod
jsou vypsány zde:
.TP 0.8i
.B EPERM
Proces nemá právo na vstup do adresáře (execute permission).
.TP
.B EFAULT
.I path
ukazuje mimo vám přístupný adresový prostor.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I path
je příliš dlouhá.
.TP
.B EBADF
Deskriptor souboru
.I fd
není platný.
.TP
.B ENOENT
Soubor neexistuje.
.TP
.B ENOMEM
Nedostatek paměti pro kernel.
.TP
.B ENOTDIR
Některá část cesty není adresář.
.TP
.B EACCES
V cestě není povoleno prohledávání adresářů.
.TP
.B ELOOP
.I path
obsahuje cyklické odkazy (např. přes symbolický odkaz)
.PP
Obvyklé chyby 
.B fchmod
jsou zde:
.TP 0.8i
.B EBADF
Deskriptor je neplatný.
.TP
.B EPERM
Viz výše.
.TP
.B EROFS
Viz výše.
.SH "SPLŇUJE STANDARDY"
Volání 
.B chdir
je kompatibilní se SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, 4.4BSD.  SVr4 dokumentuje
navíc chyby EIO, EINTR, ENOLINK a EMULTIHOP, ale nemá ENOMEM a EPERM.
POSIX.1 nemá EPERM, ENOMEM a ELOOP.

Volání
.B fchdir
splňuje SVr4 a 4.4BSD. SVr4 dokumentuje navíc EIO, EINTR a ENOLINK.
.SH "VIZ TÉŽ"
.BR getcwd "(3), " chroot (2)
.SH VAROVÁNÍ
Překlad je pravděpodobně zastaralý. Pokud chcete pomoci s jeho aktualizací, zamiřte na http://man-pages-cs-wiki.homelinux.net/
