.TH CONNECT 2 "5. dubna 1997" "Linux 0.99.11" "Linux - příručka programátora"
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs
.SH JMÉNO
connect \- inicializuj spojení soketu
.SH SYNTAXE
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <sys/socket.h>
.sp
.BI "int connect(int " sockfd ", struct sockaddr *" serv_addr ", int
.BI " addrlen );
.SH POPIS
Parametr
.I sockfd
je soket.
Je-li jeho typ
.BR SOCK_DGRAM ,
potom toto volání specifikuje, kam má tento soket standardně posílat data.
Tato adresa je jediným místem, odkud a kam budou přijímány, resp. posílány
datagramy. Je-li typ soketu
.B SOCK_STREAM ,
potom se toto volání pokusí navázat spojení s jiným soketem, který je
specifikován v
.BR serv_addr ,
což je adresa v jmenném prostoru soketu. Každý jmenný prostor interpretuje
adresu v 
.BR serv_addr
podle svého. Obvykle se mohou proudové sokety spojit 
pouze jednou; datagramové sokety mohou použít volání
.B connect
vícekrát. Datagramové sokety mohou zrušit asociovaný soket tak, že se
pokusí spojit s nějakou neplatnou adresou (nebo s adesou NULL).
.SH NÁVRATOVÁ HODNOTA
Je-li spojení navázáno, je vrácena 0, jinak \-1 a externí proměnná 
.I errno
je příslušně nastavena.
.SH CHYBY
Tento seznam je pouze všeobecný. Mohou existovat další specifické chyby pro
použitý jmenný prostor.
.TP
.B EBADF
Špatný deskriptor.
.TP
.B EFAULT
Adresa soketu je mimo adresový prostor procesu.
.TP
.B ENOTSOCK
Deskriptor není platným deskriptorem soketu.
.TP
.B EISCONN
Soket je již spojen.
.TP
.B ECONNREFUSED
Spojení bylo serverem odmítnuto.
.TP
.B ETIMEDOUT
Časový limit pro spojení vypršel.
.TP
.B ENETUNREACH
Síť není dosažitelná.
.TP
.B EADDRINUSE
Adresa je již používána.
.SH SPLŇUJE STANDARDY
SVr4, 4.4BSD (volání
.B connect
se poprvé objevilo v BSD 4.2).  SVr4 dokumentuje další chybové kódy:
EADDRNOTAVAIL, EINVAL, EAFNOSUPPORT, EALREADY, EINTR, EPROTOTYPE, ENOSR.
.SH DALŠÍ INFORMACE
.BR accept "(2), " bind "(2), " listen "(2), "
.BR socket "(2), " getsockname (2)
.SH VAROVÁNÍ
Překlad je pravděpodobně zastaralý. Pokud chcete pomoci s jeho aktualizací, zamiřte na http://man-pages-cs-wiki.homelinux.net/
