.TH SIGBLOCK 2 "18.února 1997" "Linux 1.3" "Linux - příručka programátora"
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs
.SH JMÉNO
sigblock, siggetmask, sigsetmask, sigmask \- práce s maskou signálů
.SH SYNTAXE
.B #include <signal.h>
.sp
.BI "int sigblock(int " mask );
.sp
.B int siggetmask(void);
.sp
.BI "int sigsetmask(int " mask );
.sp
.BI "int sigmask(int " signum );
.SH POPIS
Tyto funkce jsou zastaralé a nahrazuje je funkce
.BR sigprocmask (2).

Systémové volání
.B sigblock
přidává signály uvedené v parametru 
.I mask
k seznamu signálů, které jsou momentálně zablokovány.
.PP
Systémové volání
.B sigsetmask
nahrazuje seznam blokovaných signálů novým seznamem dodaným v parametru
.IR mask .
Signály jsou zablokovány, je\-li odpovídající bit v parametru
.I mask
nastaven na 1.
.PP
Aktuální seznam blokovaných signálů lze získat voláním funkce
.BR siggetmask .
.PP
Makro
.B sigmask
slouží k vytvoření masky pro daný signál
.IR signum .

.SH "NÁVRATOVÉ HODNOTY"
Funkce
.B siggetmask
vrací aktuální seznam blokovaných signálů.

Funkce
.B sigsetmask 
a
.B sigblock
vracejí předchozí seznam blokovaných signálů.
.SH POZNÁMKY
Prototypy pro tyto funkce jsou k dispozici pouze tehdy, je\-li
definována konstanta
.B __USE_BSD
před použitím
.B <signal.h>.
.PP
Signály
.B SIGKILL
a
.B SIGSTOP
nelze blokovat \- toto omezení je dáno systémem.

.SH "SPLŇUJE STANDARDY"
4.4BSD. 
Tyto funkce se objevily poprvé v BSD 4.3 a jsou zastaralé.
V nových programech používejte prostředky POSIXu pro práci se signály.
.SH "DALŠÍ INFORMACE"
.BR kill "(2), " sigprocmask "(2), " signal (7)
.SH VAROVÁNÍ
Překlad je pravděpodobně zastaralý. Pokud chcete pomoci s jeho aktualizací, zamiřte na http://man-pages-cs-wiki.homelinux.net/
