.TH SIGNAL 2 "18. února 1997" "Linux 2.0" "Linux \- příručka Programátora"
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs

.SH JMÉNO
signal \- práce se signály v ANSI C

.SH SYNTAXE
.B #include <signal.h>
.sp 2
.BI "void (*signal(int " signum ", void (*" handler ")(int)))(int);"

.SH POPIS
Systémové volání
.B signal
instaluje novou obslužnou funkci pro signál s číslem
.I signum.
Obsluha signálu je nastavena na
.I handler,
což může být uživatelsky definovaná funkce, nebo jedna z následujících konstant:
.RS
.TP
.B SIG_IGN
Signál bude ignorován.
.TP
.B SIG_DFL
Nastaví se standardní obsluha signálu.
.RE
.PP
Obslužná funkce dostane při zavolání jako parametr číslo signálu. To umožňuje
použít jednu obslužnou funkci pro více signálů.

.SH "NÁVRATOVÁ HODNOTA"
Funkce
.B signal
vrací předchozí hodnotu obsluhy signálu, nebo 
.B SIG_ERR ","
nastane-li chyba.
.SH POZNÁMKY
Nelze nastavit obsluhu signálů
.B SIGKILL
a
.BR SIGSTOP .
.PP
V Linuxu se na rozdíl od systémů BSD obsluha signálu vrací
při příchodu signálu na standardní hodnotu.
Když ale použijete
.B "#include <bsd/signal.h>"
místo
.B "<signal.h>" ","
je funkce
.B signal
předefinována na
.B __bsd_signal
a chová se jako v BSD.
Obě verze funkce
.B signal
jsou knihovní funkce, které používají systémové volání
.BR sigaction (2).
.PP
Není\-li Vám jasná syntaxe uvedená na začátku této manuálové stránky,
možná Vám pomůže tento ekvivalentní zápis:
.PP
typedef void (*sighandler_t)(int);
.br
.BI "sighandler_t signal(int " signum ", sighandler_t " handler );
.PP
Podle normy POSIX není definováno chování procesu poté, co
ignoruje signál SIGFPE, SIGILL, nebo SIGSEGV, který nebyl generován
funkcemi \fIkill()\fP nebo \fIraise()\fP.
Celočíselné dělení nulou dává nedefinovaný výsledek a
na některých architekturách generuje signál SIGFPE.
Ignorování tohoto signálu může způsobit zacyklení procesu.

.SH "SPLŇUJE STANDARDY"
ANSI C

.SH "DALŠÍ INFORMACE"
.BR kill "(1), " kill "(2), " killpg "(2), " pause "(2), " raise "(3), "
.BR sigaction "(2), " signal "(7), " sigsetops "(3), " sigvec (2),
.BR alarm (2).

.SH VAROVÁNÍ
Překlad je pravděpodobně zastaralý. Pokud chcete pomoci s jeho aktualizací, zamiřte na http://man-pages-cs-wiki.homelinux.net/
