.\" Hey Emacs! Tento soubor je ze zdroje -*- nroff -*-.
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Michael Chastain (mec@shell.portal.com), 15 April 1995.
.\" Přeložil Doubek Václav, 06/2001
.\"
.\" Tato dokumentace je volně šiřitelná; můžete ji volně distribuovat a
.\" upravovat v souladu s podmínkami GNU General Public Licence
.\" na základě distribuce Free Softwaru; verze 2 podléhá také této
.\" licenci, stejně jako jakákoliv jiná verze.
.\"
.\" GNU General Public Licence doporučuje u "kódu objektu"
.\" a "vykonavatelného kódu" výstup převádět a ukládat do jiného
.\" formátu nebo ve formátu typického pro systém, včetně
.\" přechodného nebo tisknutého výstupu.
.\"
.\" Tento manuál je distribuovaný v naději, že bude užitečný,
.\" ale BEZ ZÁRUK; dokonce bez záruky v OBCHODNÍ ČINNOSTI nebo
.\" JINÉHO PODNIKATELSKÉHO ZÁMĚRU. Pro více informací se podívejte
.\" na licenci GNU General Public.
.\"
.\" Měli by jste mít zálohovanou kopii licence od GNU General Public
.\" společně s tímto manuálem; jestliže ne, napište na Free Software
.\" Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Upraveno Tue Oct 22 22:11:53 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.TH IPC 2 "15 April 1995" "Linux 1.2.4" "Linux Programmer's Manual"
.SH NAME
socketcall \- socketové systémové volání
.SH STRUČNÝ PŘEHLED
.BI "int socketcall(int" " call, " "unsigned long *" "args);"
.SH POPIS
.B socketcall
je běžný vstupní bod jádra pro socketové systémové volání.
.I call
určuje, která socketová funkce bude vyvolána.
.I args
jsou ukazatele do bloku obsahujícího aktuální parametry,
které jsou předány příslušnému volání.
.PP
Uživatelské programy by měly volat příslušné funkce jejich obvyklými jmény.
Funkci 
.B socketcall
by měli používat jen implementátoři standardních knihoven a hackeři
zabývající se podrobně jádrem Linuxu.
.SH "POZNÁMKA"
Toto volání je specifické pro Linux, a nemělo by být používáno v
přenositelných programech určených i pro jiné platformy.
.SH "VIZ TAKÉ"
.BR accept (2),
.BR bind (2),
.BR connect (2),
.BR getpeername (2),
.BR getsockname (2),
.BR getsockopt (2),
.BR listen (2),
.BR recv (2),
.BR recvfrom (2),
.BR send (2),
.BR sendto (2),
.BR setsockopt (2),
.BR shutdown (2),
.BR socket (2),
.BR socketpair (2)
.SH PŘELOŽIL
Václav Doubek (vaclav.doubek@pslib.cz)
.SH VAROVÁNÍ
Překlad je pravděpodobně zastaralý. Pokud chcete pomoci s jeho aktualizací, zamiřte na http://man-pages-cs-wiki.homelinux.net/
