.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de),
.\"   Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\" and Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), Fri Feb 14 21:47:50 1997.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 10:45:30 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jul 21 21:25:26 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Mon Oct 21 17:47:19 1996 by Eric S. Raymond (esr@thyrsus.com)
.\" Modified Wed Aug 27 20:28:58 1997 by Nicolás Lichtmaier (nick@debian.org)
.\" Modified Mon Sep 21 00:00:26 1998 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Wed Jan 24 06:37:24 2001 by Eric S. Raymond (esr@thyrsus.com)
.\" Modified Thu Dec 13 23:53:27 2001 by Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH ENVIRON 7 2001\-12\-14 Linux "Linux \- příručka programátora"
.SH JMÉNO
environ \- uživatelské prostředí
.SH POUŽITÍ
.nf
\fBextern char **\fP\fIenviron\fP\fB;\fP
.br
.fi
.SH POPIS
Proměnná \fIenviron\fP odkazuje na pole řetězců nazývané "prostředí"
(environment).  (Tato proměnná musí být deklarována v uživatelském
programu.  Pouze v případě, že hlavičkové soubory pocházejí z libc4
nebo libc5, anebo pocházejí z glibc a zároveň je definováno
\fB_GNU_SOURCE\fP , je proměnná deklarována v hlavičkovém souboru
\fI<unistd.h>\fP).  Toto pole řetězců je zpřístupněno procesu
voláním \fBexec\fP(3)  , které spustilo proces. Podle konvence mají tyto
řetězce tvar "\fIjméno\fP\fB=\fP\fIhodnota\fP". Obvyklé případy:
.TP 
\fBUSER\fP
Jméno přihlášeného uživatele (je používáno některými programy
odvozenými z BSD).
.TP 
\fBLOGNAME\fP
Jméno přihlášeného uživatele (je používáno některými programy
odvozenými z System\-V).
.TP 
\fBHOME\fP
Uživatelův domovský adresář, který je nastaven při přihlášení
programem \fBlogin\fP(1)  ze souboru hesel \fBpasswd\fP(5).
.TP 
\fBLANG\fP
Název locale které má být použito pro kategorie locale, pokud není
nastaveno \fBLC_ALL\fP nebo konkrétnější proměnné prostředí jako
\fBLC_COLLATE\fP, \fBLC_CTYPE\fP, \fBLC_MESSAGES\fP, \fBLC_MONETARY\fP, \fBLC_NUMERIC\fP,
\fBLC_TIME\fP, viz \fBlocale\fP(5).
.TP 
\fBPATH\fP
Seznam adresářů, které \fBsh\fP(1)  a mnoho dalších programů používá
při hledání souboru u něhož není známa kompletní cesta. Jednotlivé
adresáře jsou odděleny \(aq\fB:\fP\(aq. (Podobně se \fBCDPATH\fP používá v
některých shellech k nalezení cíle pro příkaz změny adresáře,
\fBman\fP(1) používá \fBMANPATH\fP k nalezení manuálových stránek, atd.)
.TP 
\fBPWD\fP
Aktuální pracovní adresář. Nastavují jej některé shelly.
.TP 
\fBSHELL\fP
Cesta k login shellu uživatele.
.TP 
\fBTERM\fP
Typ terminálu, pro který má být připraven výstup.
.TP 
\fBPAGER\fP
Uživatelem preferovaná utilita pro zobrazení textových souborů.
.TP 
\fBEDITOR\fP/\fBVISUAL\fP
.\" .TP
.\" .B BROWSER
.\" The user's preferred utility to browse URLs. Sequence of colon-separated
.\" browser commands. See http://www.catb.org/~esr/BROWSER/ .
Uživatelem preferovaná utilita pro editování textových souborů.
.PP
Další jména mohou být do prostředí umístěna příkazem \fIexport\fP a
"jméno=hodnota" v \fBsh\fP(1)  nebo příkazem \fIsetenv\fP v \fBcsh\fP(1).
Argumenty mohou být umístěny do prostředí i při volání funkce
\fBexec\fP(3).  Program v C může manipulovat svým prostředím pomocí
funkcí \fBgetenv\fP(3), \fBputenv\fP(3), \fBsetenv\fP(3), a \fBunsetenv\fP(3).

Chování mnoha programů a knihovních rutin je ovlivněno přítomností
nebo hodnotou určitých proměnných prostředí.  Náhodný výběr:
.LP
Proměnné \fBLANG\fP, \fBLANGUAGE\fP, \fBNLSPATH\fP, \fBLOCPATH\fP, \fBLC_ALL\fP,
\fBLC_MESSAGES\fP, atd. ovlivňují použití locale, srov.  \fBlocale\fP(5).
.LP
\fBTMPDIR\fP ovlivňuje prefix cesty u názvů, které vytváří \fBtmpnam\fP(3)
a jiné rutiny, dočasný adresář, který používá \fBsort\fP(1)  a jiné
programy, atd.
.LP
\fBLD_LIBRARY_PATH\fP, \fBLD_PRELOAD\fP a další LD_* proměnné ovlivňují
chování dynamického loaderu/linkeru.
.LP
\fBPOSIXLY_CORRECT\fP způsobí, že se určité programy a knihovní rutiny
drží předpisů POSIX.
.LP
Chování \fBmalloc\fP(3)  je ovlivněno proměnnými \fBMALLOC_*\fP.
.LP
Proměnná \fBHOSTALIASES\fP obsahuje název souboru, který obsahuje aliasy
pro použití s \fBgethostbyname\fP(3).
.LP
\fBTZ\fP a \fBTZDIR\fP obsahují informaci o časové zóně, kterou používá
\fBtzset\fP(3)  a tím pádem i funkce jako \fBctime\fP(3), \fBlocaltime\fP(3),
\fBmktime\fP(3), \fBstrftime\fP(3).  Viz též \fBtzselect\fP(8).
.LP
\fBTERMCAP\fP obsahuje informaci o možnostech terminálu (nebo název souboru
obsahujícího tuto informaci).
.LP
\fBCOLUMNS\fP a \fBLINES\fP sdělují aplikacím velikost okna, bez ohledu na jeho
skutečnou velikost.
.LP
\fBPRINTER\fP nebo \fBLPDEST\fP mohou určit tiskárnu, která má být
použita. Viz \fBlpr\fP(1).
.LP
Atd.
.SH CHYBY
Je zde jasné bezpečností riziko. Mnoho systémových příkazů může
být svedeno k páchání škody uživatelem, který zadal zvláštní
hodnoty pro \fBIFS\fP nebo \fBLD_LIBRARY_PATH\fP.

Existuje také riziko kontaminace jmenného prostoru.  Programy jako \fImake\fP
a \fIautoconf\fP umožňují upřednostnit výchozí názvy utilit prostředí
podobně pojmenovanými proměnnými zapsanými velkými písmeny.  Takže
se používá \fBCC\fP pro výběr požadovaného překladače C (a podobně i
\fBMAKE\fP, \fBAR\fP, \fBAS\fP, \fBFC\fP, \fBLD\fP, \fBLEX\fP, \fBRM\fP, \fBYACC\fP, atd.).
Nicméně při klasickém použití předává takováto proměnná
prostředí programu volbu, nikoliv název soboru.  Takže se používá
\fBMORE\fP, \fBLESS\fP, a \fBGZIP\fP.  Takovéto použití se pokládá za chybu a
nové programy by se mu měly vyhýbat.  Autoži programu \fIgzip\fP by měli
zvážit přejmenování volby na \fBGZIP_OPT\fP.
.SH "DALŠÍ INFORMACE"
\fBbash\fP(1), \fBcsh\fP(1), \fBlogin\fP(1), \fBsh\fP(1), \fBtcsh\fP(1), \fBexecve\fP(2),
\fBclearenv\fP(3), \fBexec\fP(3), \fBgetenv\fP(3), \fBputenv\fP(3), \fBsetenv\fP(3),
\fBunsetenv\fP(3), \fBlocale\fP(5)
.SH TIRÁŽ
Tato stránka je součástí projektu Linux \fIman\-pages\fP.  Popis projektu a
informace o hlášení chyb najdete na http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
