.\" (C) Copyright 1992-1999 Rickard E. Faith and David A. Wheeler
.\" (faith@cs.unc.edu and dwheeler@ida.org)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 11:06:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Jun  8 00:39:52 1996 by aeb
.\" Modified Wed Jun 16 23:00:00 1999 by David A. Wheeler (dwheeler@ida.org)
.\" Modified Thu Jul 15 12:43:28 1999 by aeb
.\" Modified Sun Jan  6 18:26:25 2002 by Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\" Modified Tue Jul 27 20:12:02 2004 by Colin Watson <cjwatson@debian.org>
.\" 2007-05-30, mtk: various rewrites and moved much text to new man-pages.7.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH MAN 7 2007\-05\-30 Linux "Linux \- příručka programátora"
.SH JMÉNO
man \- makra pro formátování manuálových stránek.
.SH POUŽITÍ
\fBgroff \-Tascii \-man\fP \fIfile\fP \&...
.LP
\fBgroff \-Tps \-man\fP \fIfile\fP \&...
.LP
\fBman\fP [\fIsekce\fP] \fInázev\fP
.SH POPIS
Tato manuálová stránka popisuje makro balík \fBgroff an.tmac\fP (často
nazývaný jako makro balík \fBman\fP).  Tento balík maker by měli
používat vývojáři při psaní nebo přenosu manuálových stránek pro
Linux. Je celkem kompatibilní s ostatními verzemi tohoto makro balíku, a
proto by přenos manuálových stránek z jiných systémů neměl být
problémem (výjimkou je NET\-2 BSD, který používá úplně jiný makro
balík zvaný mdoc; viz \fBmdoc\fP(7)).
.PP
NET\-2 BSD manuálové stránky mohou být používány programem \fBgroff\fP
jednoduše, pokud použijeme volbu \fB\-mdoc\fP místo standardní volby
\fB\-man\fP.  Doporučujeme ale používat volbu \fB\-mandoc\fP, protože ta
automaticky rozezná, který makro balík má použít.
.PP
Konvence, které by měly být použity při psaní manuálových stránek v
balíku \fIman\-pages\fP, jsou uvedeny v \fBman\-pages\fP(7).
.SS "Titulní řádka"
První příkaz manuálové stránky (po komentářích, tj.  řádcích
začínajících na \fB.\e"\fP) by měl být
.RS
.sp
\fB\&.TH\fP \fItitulek sekce datum zdroj manuál\fP
.sp
.RE
Více informací o parametrech, které mohou být předány příkazu \fBTH\fP,
je uvedeno v \fBman\-pages\fP(7).
.PP
Pozor, BSD manuálové stránky formátované mdoc začínají příkazem
\fBDd\fP, nikoliv příkazem \fBTH\fP.
.SS Sekce
.\" The following doesn't seem to be required (see Debian bug 411303),
.\" If the name contains spaces and appears
.\" on the same line as
.\" .BR \&.SH ,
.\" then place the heading in double quotes.
Sekce začínají příkazem \fB\&.SH\fP následovaným názvem dané sekce.

Jediná povinná sekce je JMÉNO, měla by být první a za ní by měl
následovat jednořádkový popis programu:
.RS
.sp
\&.SH JMÉNO
.br
.sp
.RE
Je velmi důležité dodržet tento formát, zejména uvádění zpětného
lomítka před pomlčkou, za níž je uvedeno jméno příkazu, protože
tato syntaxe je použita programem \fBmakewhatis\fP(8)  k vytvoření databáze
zkrácených popisů příkazů pro příkazy \fBwhatis\fP(1)  a \fBapropos\fP(1).
.PP
Seznam dalších sekcí, které se mohou v manuálové stránce vyskytnout,
je uveden v \fBman\-pages\fP(7).
.SS Fonty
Příkazy pro nastavení řezu písma:
.TP  4
\fB\&.B\fP
Tučné
.TP 
\fB\&.BI\fP
Tučné střídající se s kurzívou (zvláště užitečné pro
specifikace funkcí)
.TP 
\fB\&.BR\fP
Tučné střídající se s normálním (zvláště užitečné pro odkazy
na ostatní manuálové stránky)
.TP 
\fB\&.I\fP
Kurzíva
.TP 
\fB\&.IB\fP
Italika střídající se s tučným
.TP 
\fB\&.IR\fP
Italika střídající se s normálním
.TP 
\fB\&.RB\fP
Normální střídající se s tučným
.TP 
\fB\&.RI\fP
Normální střídající se s kurzívou
.TP 
\fB\&.SB\fP
Malé střídající se s tučným
.TP 
\fB\&.SM\fP
Malé (užitečné pro zkratky)
.LP
[přibližně] Tradicí bylo, že každý příkaz mohl mít až šest
argumentů, ale GNU verze odstranila toto omezení. Argumenty jsou odděleny
mezerami. Uvozovky použijeme chceme\-li specifikovat argument, který
obsahuje mezery.  Všechny argumenty budou vytištěny bez mezer hned za
sebe, a proto může být příkaz \fB\&.BR\fP použit pro vytištění
tučného slova následovaného interpunkční značkou v normálním
písmu.  Pokud není uveden žádný argument, aplikuje se příkaz na
následující řádek textu.
.SS "Další makra a řetězce"
.PP
Níže jsou uvedena další související makra a předdefinované
řetězce.  Pokud není uvedeno jinak, všechna makra způsobují zlom
(konec aktuální rádky textu).  Mnoho z těchto maker nastavuje nebo
užívá "obecné odsazení".  Hodnota "obecné odsazení" je nastavena
makrem s parametrem \fIi\fP níže; makro může \fIi\fP vypustit, v tom
případě bude užito aktuální obecné odsazení.  Výsledkem je, že po
sobě jdoucí odsazené odstavce mohou používat stejné odsazení bez
nutnosti jeho hodnotu opakovaně nastavovat.  Obyčejný (neodsazený)
odstavec obnoví hodnotu obecného odsazení na výchozí hodnotu (0.5
palce)  Jako výchozí jednotka odsazení je použito en; jako jednotky
používejte nejlépe en nebo em, protože se automaticky přizpůsobují
změně velikosti fontu.  Další základní makra jsou:
.SS "Normální odstavce"
.TP  9m
\fB\&.LP\fP
Stejné jako \fB\&.PP\fP (začni odstavec).
.TP 
\fB\&.P\fP
Stejné jako \fB\&.PP\fP (začni odstavec).
.TP 
\fB\&.PP\fP
Začni odstavec a obnov obecné odsazení.
.SS "Relativní hranice odsazení"
.TP  9m
\fB\&.RS\fP\fI i\fP
Začátek relativní hranice odsazení: posune levý okraj \fIi\fP doprava
(pokud je \fIi\fP vynecháno, použije se hodnota obecného odsazení).  Nové
obecné odsazení je nastaveno na 0.5 palce.  Výsledkem je, že všechny
následující odstavce budou odsazeny až do odpovídajícího \fB\&.RE\fP.
.TP 
\fB\&.RE\fP
Ukončí relativní hranici odsazení a obnoví předchozí hodnotu
obecného odsazení.
.SS "Makra pro odsazené odstavce"
.TP  9m
\fB\&.HP\fP\fI i\fP
Začne odstavec s visícím odsazením (první řádek začíná vlevo
stejně jako normální odstavce, ostatní řádky jsou odsazeny).
.TP 
\fB\&.IP\fP\fI x i\fP
Odsazený odstavec s volitelnou visící značkou.  Pokud je značka \fIx\fP
vynechána, je celý následující odstavec odsazen o \fIi\fP.  Pokud je
značka \fIx\fP přítomna, je pověšena na levém okraji před
následujícím odsazeným odstavcem (je to stejné jako \fB\&.TP\fP, akorát
je značka uvedena s příkazem, místo aby byla na následující
řádce).  Pokud je značka příliš dlouhá, je text, který po ní
následuje, posunut dolů na další řádku (text nezmizí ani se
nezkomolí).  Pro seznamy s odrážkami se toto makro používá se
značkami \e(bu (bullet)  nebo \e(em (em dash), pro číslované seznamy je
pak značkou číslo nebo písmeno následované tečkou; to zjednodušuje
převod do jiných formátů.
.TP 
\fB\&.TP\fP\fI i\fP
Začne odstavec s visící značkou. Značka je uvedena na následující
řádce, ale výsledek je stejný jako u příkazu \fB\&.IP\fP.
.SS "Makra hypertextových odkazů"
(Vlastnost podporovaná pouze programem \fBgroff\fP.)  Aby bylo možné
používat makra hypertextových odkazů, je nutné nahrát balíček maker
\fBwww.tmac\fP.  Použijte k tomu volání \fB.mso www.tmac\fP
.TP  9m
\fB\&.URL\fP\fI url odkaz trailer\fP
.\" The following is a kludge to get a paragraph into the listing.
Vloží hypertextový odkaz na URI (URL)  \fIurl\fP, s \fIodkazem\fP jako textem
odkazu.  Bezprostředně za ním bude vytištěn \fItrailer\fP.  Při tvorbě
HTML by se to mělo přeložit do HTML příkazu \fB<A
HREF="\fP\fIurl\fP\fB">\fP\fIodkaz\fP\fB</A>\fP\fItrailer\fP\fB.\fP
.TP 
\fB\& \&\fR
.\" The following is a kludge to get a paragraph into the listing.
Toto a další makra jsou nové a mnoho nástrojů je neumí použít, ale
protože nedefinovaná makra většinou ignorují (nebo je přinejhorším
vloží jako text), je možné jej bezpečně použít.
.TP 
\fB\& \&\fR
.\" The following is a kludge to get a paragraph into the listing.
Může být užitečné definovat vlastní makro \fBURL\fP v manuálových
stránkách pro blaho těch, kde je prohlížejí jiným prohlížečem
roff, než je \fBgroff\fP.  Tak budou URL, text odkazu a text traileru (pokud
je) stále viditelné.
.TP 
\fB\& \&\fR
Příklad:
.RS 1.5i
\&.de URL
.br
\e\e$2 \e(laURL: \e\e$1 \e(ra\e\e$3
.br
\&..
.br
\&.if \en[.g] .mso www.tmac
.br
\&.TH \fI...\fP
.br
\fI(later in the page)\fP
.br
This software comes from the
.br
\&.URL "http://www.gnu.org/" "GNU Project" " of the"
.br
\&.URL "http://www.fsf.org/" "Free Software Foundation" .
.RE
.\" The following is a kludge to get a paragraph into the listing.
.TP 
\fB\& \&\fR
V uvedeném příkladu, pokud je použit \fBgroff\fP, nahradí definice makra
URL z balíčku \fBwww.tmac\fP definici definovanou lokálně.
.PP
K dispozici jsou i další makra pro odkazy. Viz \fBgroff_www\fP(7)  pro
další podrobnosti.
.SS "Různá makra"
.TP  9m
\fB\&.DT\fP
Obnoví původní hodnoty tabulátorů (0.5 palce); nepůsobí zlom.
.TP 
\fB\&.PD\fP\fI d\fP
Nastaví vertikální vzdálenost mezi odstavci na d (pokud je vynecháno,
pak d=0.4v); nepůsobí zlom.
.TP 
\fB\&.SS\fP\fI t\fP
Podkapitola \fIt\fP (jako \fB\&.SH\fP, ale užívá se pro podsekci uvnitř
sekce).
.SS "Předdefinované řetězce"
Balíček \fBman\fP obsahuje následující předdefinované řetězce:
.IP \e*R
Symbol registrace: \*R
.IP \e*S
Změna výchozí velikosti fontu
.IP \e*(Tm
Ochranná známka: \*(Tm
.IP \e*(lq
Dvojité uvozovky směřující vlevo: \*(lq
.IP \e*(rq
Dvojité uvozovky směřující vpravo: \*(rq
.SS "Bezpečná sada"
Ačkoliv technicky je \fBman\fP makro balíčkem programu troff, ve
skutečnosti zpracovává manuálové stránky velké množství dalších
nástrojů, které neimplementují všechny možnosti programu troff. Proto
je nejlepší vyhýbat se některým exotičtějším možnostem, aby mohly
tyto nástroje pracovat správně.  Vyhněte se použití různých
preprocesorů troffu (pokud ale musíte, klidně použijte \fBtbl\fP(1), ale
pro dvousloupcové tabulky zkuste raději příkazy \fBIP\fP a \fBTP\fP).
Vyhnětě se výpočtům; většina ostatních nástrojů je neumí
zpracovat.  Používejte jednoduché příkazy, které se snadno
převádějí do jiných formátů. Následující makra jsou obecně
považována za bezpečná (i když v mnoha případech budou překladači
ignorována): \fB\e"\fP, \fB.\fP, \fBad\fP, \fBbp\fP, \fBbr\fP, \fBce\fP, \fBde\fP, \fBds\fP, \fBel\fP,
\fBie\fP, \fBif\fP, \fBfi\fP, \fBft\fP, \fBhy\fP, \fBig\fP, \fBin\fP, \fBna\fP, \fBne\fP, \fBnf\fP, \fBnh\fP,
\fBps\fP, \fBso\fP, \fBsp\fP, \fBti\fP, \fBtr\fP.
.PP
Také můžete používat mnohé escape sekvence troffu (začínající na
\e).  Pokud potřebujete uvést v textu zpětné lomítko, použijte \ee.
Další sekvence, které je možné použít zahrnují (x je jakýkoliv znak
a N je jakákoliv číslice): \fB\e'\fP, \fB\e`\fP, \fB\e\-\fP, \fB\e.\fP, \fB\e"\fP,
\fB\e%\fP, \fB\e*x\fP, \fB\e*(xx\fP, \fB\e(xx\fP, \fB\e$N\fP, \fB\enx\fP, \fB\en(xx\fP, \fB\efx\fP,
and \fB\ef(xx\fP.  Vyhněte se escape sekvencím pro kreslení.
.PP
Nepoužívejte volitelný parametr pro \fBbp\fP (break page).  Používejte
pouze kladné hodnoty pro \fBsp\fP (vertical space).  Nedefinujte makro (\fBde\fP)
se stejným jménem jako makro v tomto balíčku nebo v balíčku mdoc s
jiným významem; je pravděpodobné, že takové redefinování bude
ignorováno.  Každé kladné odszení (\fBin\fP)  by mělo mít
odpovídající záporné odsazení (ačkoliv by měla být raději
používána makra \fBRS\fP a \fBRE\fP). Testy (\fBif,ie\fP)  by měly mít jako
podmínku jen "t" nebo "n".  Měly by být použity pouze překlady (\fBtr\fP)
které je možné ignorovat.  Změny fontů (\fBft\fP a escape sekvence \fB\ef\fP
)  by měly mít pouze hodnoty 1, 2, 3, 4, R, I, B, P nebo CW (příkaz ft
nemusí mít žádný parametr).
.PP
Pokud využíváte pokročilejší možnosti, pečlivě vyzkoušejte
výsledek s několika nástroji. Jestliže zjistíte, že tato
pokročilejší možnost je bezpečná, dejte vědět udržovateli tohoto
dokumentu, aby ji mohl přidat do seznamu.
.SH SOUBORY
\fI/usr/share/groff/\fP[*/]\fItmac/an.tmac\fP
.br
\fI/usr/man/whatis\fP
.SH POZNÁMKY
.PP
Vždy uvádějte celé URL (nebo URI); některé nástroje, jako třeba
\fBman2html\fP(1)  je mohou automaticky převézt na hypertextové odkazy.
Také je možné použítnové makro \fBURL\fP k označení odkazů na
související informace.  Pokud uvádíte URL, použijte jejich úplný tvar
(např. <http://www.kernelnotes.org>), aby mohly být nalezeny
automaticky.
.PP
Nástroje zpracovávající tyto soubory by měly otevřít soubor a
prozkoumat první znam, který není prázdným místem. Tečka (.) nebo
jednoduchá uvozovka(')  na začátku řádku označují soubor troffu (jako
man nebo mdoc).  levá ostrá závorka (<) označuje soubor SGML/XML
(jako HTML nebo Docbook).  Cokoliv jiného je prostý ASCII text
(např. "catman").
.PP
Mnoho manuálových stránek začíná s \fB\'\e"\fP následovaným mezerou a
řadou znaků, které určují, jak má být stránka zpracována.  Pro
zachování přenositelnosti doporučujeme vyhnout se všemu, s výjimkou
\fBtbl\fP(1), který Linux umí detekovat automaticky.  Nicméně můžete tuto
informaci uvést, takže méně schopné systémy mohou vaši manuálovou
stránku zpracovat.  Následují definice preprocesorů volaných těmito
znaky:
.TP  3
\fBe\fP
eqn(1)
.TP 
\fBg\fP
grap(1)
.TP 
\fBp\fP
pic(1)
.TP 
\fBr\fP
refer(1)
.TP 
\fBt\fP
tbl(1)
.TP 
\fBv\fP
vgrind(1)
.SH CHYBY
.PP
Většina maker popisuje formátování (např. druh fontu a rozteč)
namísto značení sémantického obsahu (např. tento text je odkazem na
jinou stránku), na rozdíl od formátů jako mdoc a DocBook (i HTML má
sémantičtější značení).  Proto není jednoduché převést formát
\fBman\fP na jiná média, udržet jeho konzistentnost a automaticky vkládat
křížové odkazy.  Pokud se budete držet výše uvedené bezpečné sady,
měl by být v budoucnu automatický převod do jiného formátu
jednodušší.
.LP
.\" .SH AUTHORS
.\" .IP \(em 3m
.\" James Clark (jjc@jclark.com) wrote the implementation of the macro package.
.\" .IP \(em
.\" Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu) wrote the initial version of
.\" this manual page.
.\" .IP \(em
.\" Jens Schweikhardt (schweikh@noc.fdn.de) wrote the Linux Man-Page Mini-HOWTO
.\" (which influenced this manual page).
.\" .IP \(em
.\" David A. Wheeler (dwheeler@ida.org) heavily modified this
.\" manual page, such as adding detailed information on sections and macros.
Makro \fBTX\fP Sunu není implementováno.
.SH "DALŠÍ INFORMACE"
\fBapropos\fP(1), \fBgroff\fP(1), \fBman\fP(1), \fBman2html\fP(1), \fBwhatis\fP(1),
\fBgroff_man\fP(7), \fBgroff_www\fP(7), \fBman\-pages\fP(7), \fBmdoc\fP(7),
\fBmdoc.samples\fP(7)
.SH TIRÁŽ
Tato stránka je součástí projektu Linux \fIman\-pages\fP.  Popis projektu a
informace o hlášení chyb najdete na http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
